Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Lo scorso credo che il governo sia stato battuto sulla finanziaria non meno di dieci volte e non meno di cinque volte sul bilancio dello Stato
Senza che si sapesse esattamente di che cosa si trattava
Ma ciò che importa è che il procedimento legislativo è stato assai rapido, così dovrebbe essere al Senato
In modo da guadagnare, in modo da evitare la dannosa esperienza dell'esercizio, il dannoso ricorso all'esercizio provvisorio come è capitato l'anno scorso
Il voto segreto per le leggi costituzionali
Si è trattato di un voto molto delicato, ma alla fine il voto palese è stato mantenuto anche per le leggi, per le riforme delle leggi costituzionali
Devo una risposta a quei senatori della democrazia cristiana che erano di diverso avviso e che hanno detto ad alta voce che loro non accettavano ordini ma se si riferivano a noi non eravamo nessuna intenzione, nessun proposito e non abbiamo avuto nessun modo di dare ordini a chi che sia
Questo era un punto assolutamente preciso negli accordi della maggioranza che erano stati ripetutamente controllati e verificati
Non abbiamo avanzato nessuna pretesa particolare da giuntiva, ci siamo limitati a chiedere il rispetto degli accordi che erano stati solennemente siglati e a sottolineare l'importanza della questione che era in gioco
Perché se si fosse introdotto lo scusino segreto sulla revisione delle norme costituzionali la probabilità di modificare, qualora lo si volesse, una virgola delle norme costituzionali sarebbe stata a sé ridotta
Devo dire che la cosa che mi ha più sorpreso dal punto di vista logico è stata la posizione del gruppo comunista
Come voi sapete il partito comunista è favorevole ad una riforma del sistema parlamentare che introduca il monocameralismo
E quindi prevede l'abolizione delle due camere del Senato
Contemporaneamente si è battuto per introdurre il voto segreto sulla riforma delle leggi costituzionali al Senato
Devo immaginare ipotizzando una eventualità che dovendo si raggiungere in monocameralismo il Senato potesse decidere a voto segreto la sua propria abolizione
Questa è l'osservazione logica che faccio mentre faccio un'osservazione politica per quanti hanno parlato al Senato nel corso del dibattito a commento di questo voto
Niente meno che di ricatto inaccettabile
Diferite alla dignità istituzionale del Parlamento
Di inquietudini della coscienza
Di minacciose imposizioni estranea all'autonomia del Parlamento
Di intimidazione
Questo non sta né in cielo né in terra
Noi che dovremmo essere l'autori di queste nefandenze
Ripeto ci siamo limitati a chiedere
Che la maggioranza rispettasse un accordo che liberamente aveva sottoscritto
Che all'atto della formazione del governo era stato illustrato nei due rami del Parlamento
Che era stato liberamente approvato da tutti i gruppi della maggioranza
Sono di questione di principio
Che si contrapponeva ad un'altra questione di principio
Sono molto lento che la campagna che io vorrei si muovesse con continuità e in profondità
Per una lotta efficace contro la droga
E la denuncia che da più parti ne viene fatta
Alla quale noi stessi abbiamo dato un contributo
Cominci a sortire qualche primo effetto concreto
Almeno sul terreno delle risorse che vengono rese disponibili
Il fatto che a fronte dei 30 miliardi anni che erano previsti
Si passi ad una previsione di spesa nel triennio di quasi 500 miliardi
Quindi è una prima decisione importante
Anche se penso che nel corso del triennio
Via via che si organizzerà meglio e si articolerà meglio il sistema delle difese
E questo dovesse richiedere nuovi mezzi nel corso del triennio
Naturalmente potranno essere avanzate richieste di aumento di questi stanziamenti
Però il passaggio a uno stanziamento così cospicuo
È già un primo segnale di sensibilità, di attenzione e di movimento
Che desidero sottolineare con particolare favore
Mi auguro adesso che si possa giungere rapidamente alla revisione della legge del 75
Io pieno fiducia che i ministri incaricati di redigere un nuovo progetto di legge
Offriranno al Parlamento una piattaforma convincente
Dei nuovi mezzi, dei nuovi strumenti, dei nuovi istituti, delle nuove pene
Nell'insieme una nuova normativa che superi la precedente
Che tutti considerano ormai evidentemente superata dall'esperienza
E ne introducono una che sia all'altezza della gravissima situazione di oggi
Per rimanere nell'ambito delle decisioni del Governo e delle iniziative del Governo
Desidero commentare favorevolmente l'orientamento che ha preso corpo nella giornata di ieri
E che dovrebbe concretarsi al più presto per la nomina di un Commissario al vertice delle ferrovie dello Stato
Mi ramarico solo che questa decisione non sia stata presa nel mese di luglio
Quando nel corso della verifica sull'attività della maggioranza del Governo
Fu avanzata a quel tavolo la richiesta di un radicale mutamento al vertice dell'azienda delle ferrovie dello Stato
Una grande campagna di folclore razionale ha preceduto e accompagnato la nomina dei Commissari italiani alla comunità europea
Anche qui si è fatta una certa confusione
Nessuno aveva mai posto nel quadro della maggioranza di Governo, a tempo debito naturalmente
Nessuno aveva mai posto il problema di modificare un criterio tradizionale
Che è giusto o sbagliato che sia, modificabile o meno che sia, è un criterio che presiedeva alla scelta dei Commissari
Cioè dire che i Commissari nella Commissione di Bruxelles fossero Commissari designati e rappresentanti della maggioranza di Governo
Nessuno aveva mai posto questo problema
Se non in estremi nel pieno di una situazione polemica e confusa che naturalmente non consentiva di affrontarlo seriamente
Normalmente ai Commissari della Comunità Europea viene rinnovato il loro mandato
Il Commissario natale uscente è stato confermato per ben tre volte, ha avuto tre mandati
Il Commissario che precedette nell'incarico, l'On. Lemiana, fu confermato per due volte
Non sarà difficile constatare che normalmente il Commissario gli viene rinnovato il mandato se non esistono ragioni particolari che lo vietino, che lo rendano difficile o improponibile
Non era il caso dell'On. Lemiano
Nessuno ha avanzato rilievi sulla sua attività che è stata un'attività intensa e meritoria
Nessuno ha avanzato critiche che riguardassero il lavoro che ha svolto in questi anni
In rappresentanza dell'Italia e del governo italiano nella Commissione di Brusselli
Un lavoro dunque che andava rispettato, giudicato favorevolmente e quindi il Commissario meritava di essere confermato nel suo mandato
Salvo che non successero problemi di altra natura, che quando sono stati posti sono stati posti malovogli
Vedo delle proteste da parte anche dei partiti della maggioranza di governo che sostenevano la candidatura dell'onorevole Pannelli
Mi limito a dire che nessuno di questi segretari di partito ha trovato il modo o l'occasione di alzare la cornetta del telefono
di spiegarmi le sue ragioni per convincermi a ritirare una candidatura comune al socialista
Io ho letto le opinioni, le loro opinioni sulla stampa, sui giornali
e devo dire che francamente era un po' poco per cambiare il mio modo di vedere una situazione che mi sembrava assolutamente limpida
Per questa ragione noi abbiamo insistito perché venisse confermato nel mandato che aveva assolto con scrupolo e con intelligenza l'onorevole Ripa Di Mea
Nel corso della settimana ho incontrato il segretario del partito comunista, come voi sapete
L'onorevole Ochetto, che la riduce da un viaggio a Tunisia nel corso del quale aveva incontrato il leader palestinese Arafat,
ha avuto la cortesia di informarmi e di offrimi l'opportunità di uno scambio di opinioni su questa questione all'indomani dell'importante consiglio palestinese di Algeria
L'incontro è stato utile anche per uno scambio di idee su un insieme di problemi, in particolare che riguardano i rapporti che non sono buoni tra il partito socialista e il partito comunista
e quindi è stato sotto questo profilo un incontro certamente utile
E' anche un incontro amichevole, del resto io conosco l'onorevole Ochetto da lunghissima data ai me, ormai da lunghissima data, a causa del fatto che nel frattempo sono passati alcuni decenni della nostra attività politica
Sulla questione discussa, io vorrei dire semplicemente questo
Noi giudichiamo questa dichiarazione, questa proclamazione dello stato palestinese, la giudichiamo una dichiarazione, una rivendicazione di indipendenza perfettamente legittima
e corrispondente al diritto del popolo palestinese
Valutiamo che ove l'organizzazione per la liberazione della Palestina desse vita ad un governo provvisorio in esilio, si porrebbe concretamente il problema del riconoscimento di questo governo e della istaurazione di relazioni diplomatiche
Più in generale noi auspichiamo che si creino nel corso dell'88 le condizioni per che possa aprirsi la prospettiva di un negoziato
Non si può immaginare che possa continuare in questo modo la situazione, possa continuare in questo modo senza complicazioni imprevedibili
La situazione in cui si trovano oggi i territori occupati che sono una sorta di grande campo di concentramento
Noi ci auguriamo che nel corso dell'88 si muovano nel mondo e nelle parti più direttamente interessanti le iniziative che possono convergere verso una prospettiva pacifica e negoziale
Sempre nel corso di questa settimana ho avuto l'occasione di parlare con voi